colto, quale può essere il tipo di istruzione che darà a loro queste competenze per avere
proprio speranza, avere delle speranze. Quindi non sono a un punto in grado di competere
con il resto del mondo, senza questo non lo potranno fare. Lo stiamo facendo insieme e
noi siamo riusciti in Iraq a portare 60 milioni di nuovi libri di testo e si parla delle conoscenze
di base, matematica, scienze, e poi saranno gli irakieni a dover decidere come affrontare
il discorso dell'insegnamento della storia. Naturalmente loro stanno ora riscrivendo la
storia del loro paese, proprio per cambiare tutto quello che ruota intorno a Saddam Hussein.
Ebbene, è un successo, certamente però è una cosa che viene portata avanti con molta
calma e in modo molto molto silenzioso, proprio perché è un tema sensibile. Ringraziamo l'ambasciatore
Larocco per essere intervenuto oggi e speriamo di vederlo molto presto di nuovo a Roma.
Vogliamo ringraziare ancora una volta l'ambasciatore Larocco perché è stato molto utile avere
questo inizio alla nostra regione. Certamente oggi ci vogliamo concentrare sulla situazione
del Medio Oriente con le sue ripercussioni con la Palestina e non abbiamo già avuto un
seminario per quanto riguarda il resto del Medio Oriente. Ebbene, certamente se vogliamo
cambiare la storia ci voglia un po' di tempo, è molto difficile per noi soddisfarci semplicemente
di certi per parlare di secoli perché non sopravviveremo per secoli, per cui vorremmo
appunto vedere delle soluzioni a questi problemi durante la nostra vita. Però c'è qualcosa
che secondo me è sensato, non so se devo iniziare con una osservazione, cioè che non
è mai finita per quanto riguarda questi problemi così intricati. Vorrei cominciare col dire
che quando il Presidente Clinton si sentiva così vicino a una soluzione finale e voleva
arrivarci, io sono convinto che a quel punto era già possibile. Io ero Primo Ministro
del mio Paese in quel momento e ho parlato spesso con Arafat e ho cercato di convincerlo
più volte del fatto che lui poteva comprare quell'accordo e addirittura poteva venderlo
al suo popolo per tante ragioni che potremmo passare in rassegna anche le varie soluzioni
previste da Clinton. Sarebbe possibile dimostrare che per quanto riguarda Arafat non c'era niente
di tanto difficile da vendere, e mi ripeto, perché lui era un negoziatore, era conoscente
del fatto che il diritto di ritorno è qualcosa di simbolico preso nel suo insieme e il problema
di Gerusalemma è principalmente simbolico, però si poteva arrivare ad un accordo. Alla
fine non ce l'ha fatta e la mia valutazione finale è che è il responsabile principale
per quel fallimento e che appunto ha portato alla tragedia degli ultimi tre anni. Però
avendo detto ciò, l'osservazione che è difficile fare e che vuol dire che non si
voleva e a cui pensavo anche a quel tempo è che forse il presidente Clinton è stato
troppo ambizioso nel pensare che una soluzione finale totale poteva essere ottenuta di getto
in una sola soluzione, soltanto perché questi sono problemi che richiedono tempo dove qualsiasi
movimento ha bisogno di una certa digestione e questo necessita del proprio tempo, quindi
aspettarsi che tutti questi punti potessero venire risolti ed accettati in un tempo ragionevole
senza creare delle controproposte oppure qualcosa di negativo, in pratica quando noi prendiamo
una decisione difficile dobbiamo pensare alle conseguenze che ognuno di questi vari
aspetti della nostra decisione possano portare, per cui tutte queste cose prese nel loro
insieme con tutti quei punti sensibili che coinvolgono è possibile accettare tutto da
parte delle due diverse fazioni al tempo di quell'accordo, se l'accordo si fosse limitato
esclusivamente a 4 sui 5 punti importanti lasciando da parte per esempio il problema
di Gerusalemme e quindi soddisfarsi per l'accordo sulla sicurezza, sui territori, su la possibilità
del diritto del ritorno, la famosa passeggiata di Sharon sarebbe stata qualcosa di innocuo,
questo è quello che penso io, se penso alla sequenza dei maripassi perché il problema
più sensibile e simbolico era quello della suddivisione di Gerusalemme, non avevano trovato
un vero e proprio accordo in realtà, però di per se il fatto che questo fatto sia avvenuto
dalla passeggiata e questo poteva essere qualcosa di esplosivo, comunque noi non possiamo
cambiare quello che è successo nel passato, però questo può dimostrare che una soluzione
globale forse non è la cosa giusta, potrebbe non funzionare in una situazione dove devono
essere presi più passi e visti in sequenza, bisogna preparare il passo successivo, non
necessariamente però bisogna chiudere tutto allo stesso momento, ecco questo è il primo
punto che volevo presentare e dobbiamo anche capire adesso qual è la nuova sequenza che
è necessaria, la road map ci dà già un'idea di questa sequenza ed è un buon concetto
dal punto di vista metodologico, il secondo punto è che se noi vogliamo essere utili
in quella zona dobbiamo essere imparziali e neutri per quanto riguarda le due parti coinvolte
e fino a quando gli americani vengono percepiti come essere sulla parte di suddivisione di
israel e gli europei dalla parte dei palestinesi, eh beh soltanto giusto dire lasciamoli perdere
e compenseranno gli un i problemi degli altri, ma questo non funziona, non è così, entrambi
le parti tutti noi possiamo avere un ruolo molto importante lì, però possiamo avere
questo ruolo così importante se siamo nella posizione di dire alle due parti adesso smettetela,
bisogna avere un'autorità che non viene ridotta da un legame particolare perché uno di noi
sta con uno di loro e questo rende questo messaggio il meno credibile di quanto dovrebbe
essere almeno apparentemente e adesso chiaramente noi abbiamo dei problemi perché sappiamo che
qualsiasi amministrazione americana, qualsiasi che si avvicina al momento delle elezioni
è incontra delle difficoltà ad essere imparziale come dovrebbe essere e quindi è chiaro che
questa situazione con le varie politiche di insediamento è qualcosa che non aiuta. D'altra
parte è chiaro che esiste il problema di Arafat. D'altra parte che hanno avuto proprio questo
risultato e quindi continua ad essere un ostacolo al processo di pace, però la sua eliminazione
o il parlare di un suo esilio naturalmente non può aiutare le parti in causa e non può
aiutare la causa della pace. Ebbene forse ho parlato già sufficientemente a lungo soprattutto
perché noi abbiamo oggi dei grandi esperti su questo tema, più esperti certamente di
me quindi ringrazio voi, ringrazio anche il senatore Amato per aver sottolineato alcune
questioni più scottanti, difficili di oggi. Voglio dire io che non vi è una buona scelta
nell'immediato riguardo ad un nuovo avanzamento importante nel processo di pace. Abbiamo comunque
un processo che è stato valido, un processo che ha portato a dei piani davvero credibili,
credibili effetti.